---
title: Основы web
description: Основы web. DOM. Приницип работы браузера. HTTP/HTTPS. CORS. REST. SSR
---

## DOM (Document Object Model)

это специальная древовидная структура, которая позволяет управлять HTML-разметкой из JavaScript-кода. Управление обычно состоит из добавления и удаления элементов, изменения их стилей и содержимого.

Браузер создаёт DOM при загрузке страницы, складывает его в переменную document и сообщает, что DOM создан, с помощью события DOMContentLoaded.

## Приницип работы браузера

Несмотря на многообразие видов браузеров, принцип их работы всегда одинаковый. Ниже рассмотрим последовательность действий программы:

- Пользователь открывает установленный браузер на устройстве и в адресной строке вводит URL-адрес нужного сайта.
- Браузер производит поиск сервера по IP-адресу, который является уникальным для каждой страницы. Ищет он его, прежде всего, в кэше роутера, операционной системе или просматривает историю подключений. Если искомый сайт посещался ранее, то информация об IP-адресе хранится именно в ней. В случае, когда поиск не дал результатов, браузер обращается к DNS (Domain Name System) – источнику, содержащему сведения об именах доменов.
- После того, как нужный IP-адрес найден, браузер подключается к нему через специальный протокол TCP/IP. С его помощью происходит обмен данными в сети.

Соединение устанавливается благодаря трем этапам процесса, имеющего название «Handshaking», в переводе с английского «Рукопожатие». Происходит он следующим образом: сервер получает запрос, в котором указан номер последовательности и флаг SYN, после чего отправляет подтверждение о получении SYN-ACK, и удостоверяет прием – ACK. По завершению процесса соединение установлено.

- Для отображения страницы браузер посылает на сервер HTTP-запрос с применением методов POST и GET.
- Обработка запроса сервером производится через веб-серверы Apache, Nginx, Lighttpd, далее браузеру отправляется ответ, содержащий данные о файлах cookie, алгоритмах кэширования и контенте.
- После того, как браузер обработал полученный ответ от сервера, он отображает запрашиваемую страницу. Это процесс носит название **рендеринга**, во время него происходит обмен данными, а после его окончания пользователь видит сайт, адрес которого вводил ранее.

Нужно сказать, что на этом браузер не заканчивает свою работу. Он подгружает музыку или видео, страницы, на которые можно перейти с сайта, осуществляет сбор и хранение данных о действиях пользователя, производит запись файлов в хранилище и другие действия, прописанные разработчиком.

## HTTP

широко распространённый протокол передачи данных, изначально предназначенный для передачи гипертекстовых документов (то есть документов, которые могут содержать ссылки, позволяющие организовать переход к другим документам).

Задача, которая традиционно решается с помощью протокола HTTP — обмен данными между пользовательским приложением, осуществляющим доступ к веб-ресурсам (обычно это веб-браузер) и веб-сервером.

Как правило, передача данных по протоколу HTTP осуществляется через TCP/IP-соединения.

## HTTPS

HTTPS работает благодаря SSL/TLS-сертификату. **SSL/TLS-сертификат** ― это цифровая подпись сайта. С её помощью подтверждается его подлинность. Перед тем как установить защищённое соединение, браузер запрашивает этот документ и обращается к центру сертификации, чтобы подтвердить легальность документа. Если он действителен, то браузер считает этот сайт безопасным и начинает обмен данными

## ***CORS***

**Cross-origin resource sharing** (*CORS*) — [технология](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F) современных [браузеров](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D1%83%D0%B7%D0%B5%D1%80), которая позволяет предоставить [веб-страницам](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B1-%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0) доступ к ресурсам другого [домена](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B8%D0%BC%D1%8F).

## REST

Representational State Transfer, является архитектурным стилем для обеспечения стандартов между компьютерными системами в сети, что облегчает для систем обмен данными друг с другом.

REST требует, чтобы клиент сделал запрос на сервер для получения или изменения данных на сервере. Запрос обычно состоит из:

- НТТР-метода, который определяет вид операции;
- заголовка, который позволяет клиенту передавать информацию о запросе;
- пути к ресурсу;
- необязательного тела сообщения, содержащего данные.

## Методы НТТР

которые мы используем в запросах для взаимодействия с ресурсами в системе REST:

- GET — получение конкретного ресурса (по id) или коллекцию ресурсов;
- POST — создание нового ресурса;
- PUT — обновление конкретного ресурса (по id);
- DELETE — удаление конкретного ресурса по id;

## SSR

это технология, которая позволяет, с помощью Node.js, запускать JavaScript код на сервере (а не в браузере как обычно) и готовый результат отправлять пользователю, избегая лишней нагрузки на его браузер и компьютер.

### Зачем нужен SSR

В первую очередь, для оптимизации скорости работы сайта и [SEO](https://blog.vverh.digital/2018/chto-takoe-seo/) продвижения.

SSR помогает снизить нагрузку на браузер пользователя, это особенно важно, если пользователь использует телефон или слабый компьютер.

Если на сайте есть SSR, то страница будет выглядеть как обычный веб-документ со всеми нужными текстами и метаданными