---
title: SOLID
description: Мнемонический акроним, введённый Майклом Фэзерсом для первых пяти принципов, названных Робертом Мартином в начале 2000-х, которые означали 5 основных принципов объектно-ориентированного программирования и проектирования.
---
Мнемонический акроним, введённый Майклом Фэзерсом для первых пяти принципов, названных Робертом Мартином в начале 2000-х, которые означали 5 основных принципов объектно-ориентированного программирования и проектирования.

# S Принцип единственной ответственности (The Single Responsibility Principle)

Каждый класс должен иметь одну и только одну причину для изменений.

обозначает, что каждый объект должен иметь одну обязанность и эта обязанность должна быть полностью инкапсулирована в класс.

# O Принцип открытости/закрытости (The Open Closed Principle)

«программные сущности … должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации».

Adapter, через наследование

# L Принцип подстановки Барбары Лисков (The Liskov Substitution Principle)

«**функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа не зная об этом**».

# I Принцип разделения интерфейса (The Interface Segregation Principle)

«много интерфейсов, специально предназначенных для клиентов, лучше, чем один интерфейс общего назначения».

# D Принцип инверсии зависимостей (The Dependency Inversion Principle)

«Зависимость на Абстракциях. Нет зависимости на что-то конкретное». Модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней. Оба типа модулей должны зависеть от абстракций. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.

[SOLID ПРИНЦИПЫ простым языком (много примеров)](https://www.youtube.com/watch?v=TxZwqVTaCmA)